27-10-2022 

# 3.4 Labo-oefeningen - Pieter Dc

## 1. Package management

- Installeer onderstaande applicaties of “packages Zorg er voor dat je dit zowel via de grafische gebruikersinterface kan als vanop de command-line.
Git client, ShellCheck, VI Improved, incl. variant met GTK3 GUI, Visual Studio Code

        sudo apt update
        sudo apt upgrade (packages updaten)

        apt search git
        apt show git
        sudo apt install git

        apt search shellcheck
        sudo apt install shellcheck

        apt search vi | grep gtk3
        apt show vim-gtk3
        apt install vim-gtk3

        sudo apt install software-properties-common apt-transport-https wget
        wget -q https://packages.microsoft.com/keys/microsoft.asc -O- | sudo apt-key add -
        sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://packages.microsoft.com/repos/vscode stable main"
        sudo apt update
        sudo apt install code

-  Download de volgende package sl from the Ubuntu system: https://packages.ubuntu.com/focal/games/sl Or more aware of your CPU - from https://packages.ubuntu.com/focal/amd64/sl/download Installeer vervolgens dit gedownload .deb bestand. Kan je het commando sl nu laten werken in de CLI?

        sudo apt search sl
        sudo apt show sl
        sudo apt install sl

        Ja het sl commando werkt

// De rest van de vragen geskipped

## 2. IP configuratie

- VM toevoegen en installeren in virtualbox
    
        Download de iso file
        klik op file en selecteer: import virtual appliance
        selecteer de iso file
        klik next en import. installatie is done

- VM's configureren

        LINUX MINT VM:
        Internal network aanzetten in de linuxmint VM
        zodat die op 1 intern netwerk zit verbonden met de almalinux server

        Stel in de vm zelf de ipv4 config op manual en geeft het een ipv4 address zoals 192.168.76.10 netmask 24

        gebruik "ip a" of "route" in de terminal om te checken

        ALMA LINUX SERVER VM:
        Voor de almalinux server vm zet je 1 Nat network aan zodat hij verbinding naar het internet krijgt. en 1 internal network
        zodat hij de router en dhcp server kan spele voor de linuxmint vm


- pas de netwerk instelling aan in de almalinux vm. Zorg dat de tweede netwerkinterface een vast IP-adres toegekend krijgt (nl. 192.168.76.12/24) door het gepaste configuratiebestand aan te passen.
Op deze netwerkinterface wordt geen default gateway of DNS-server ingesteld. 

        (naar de interfaces config gaan)
        cd /etc/sysconfig/network-scripts/
        sudo nano ifcfg-eth1

        sudo poweroff (vm opnieuw aanzetten zodat de settings aanpassen)

        check me "route"
        en "ip a"

- Als beide VMs het juiste IP-adres hebben, dan zou je moeten kunnen pingen tussen de twee. Controleer dit in beide richtingen.

        ping 192.168.76.10 (op almalinux)
        ping 192.168.76.12 (op linuxmint)

- Welke voorwaarden moeten voldaan zijn zodat twee hosts op eenzelfde LAN naar elkaar kunnen pingen?

        Ze moeten verbonden zijn op dezelfde lan, en op die interfaces
        moet er een ip address gegeven zijn. 


## DHCP server Almalinux

- Installeer de ISC DHCP server

        sudo dnf update

        dnf search ISC | grep DHCP
        sudo dnf install dhcp-server.x86_64

- Bewerk het configuratiebestan en declareer een subnet voor ip netwerk 192.168.76.0/24. Deze DHCP-server deelt dynamische IP-adressen uit vanaf 192.168.76.101 tot en met 192.168.76.253. De default lease time komt op 4u, de maximale op 8u. Eens de configuratie klaar is, start je de service op en zorg je er meteen voor dat deze ook bij booten van de VM meteen wordt opgestart.

        sudo cp /etc/dhcp/dhcpd.conf /etc/dhcp/dhcpd.conf.bak
        (backup maken van de config file)

        sudo su (je moet root zijn om in /etc/dhcp/ te kunnen)
        cd /etc/dhcp/dhcpd.conf

        default-lease-time 900;
        max-lease-time 10800;
        ddns-update-style none;
        authoritative;
        subnet 192.168.76.0 netmask 255.255.255.0 {
            range 192.168.76.101 192.168.76.253;
        }

        systemctl start dhcpd
        systemctl enable dhcpd

        (errors?)
        systemctl status dhcpd (kijk naar de process id)
        journalctl _PID=(PID)

- Configureer opnieuw de tweede netwerkinterface van de Linux Mint-VM. Stel deze opnieuw in om een IP-adres via DHCP aan te vragen. Herstart de netwerkinterface en controleer of je een IP-adres krijgt en of dat overeenkomt met de DHCP-configuratie.

        naar netwerk instellingen gaan en manual ipv4 veranderen
        naar automatic dhcp
       
- Wat moet je doen om er voor te zorgen dat je Linux Mint-VM opnieuw Internet-toegang kan krijgen?

        De Almalinux vm moet een router worden die dan als default gateway kan dienen voor de linux vm. Of je veranderd de netwerkadapter terug naar NAT


## Extras

- Checken of je DNS hebt

        resolvectl dns

- Almalinux taal permanent veranderen

        sudo localectl set-keymap be
