15-11-2022

# 6.4 Labo-oefeningen - Pieter Dc

## Scripting 103

- Vanaf nu begin je elk script met de volgende drie lijnen:

        set -o errexit   # abort on nonzero exitstatus
        set -o nounset   # abort on unbound variable
        set -o pipefail  # don't hide errors within pipes

- Safe remove. Schrijf een script srm.sh dat bestanden op een "veilige" manier verwijdert.

    - Als argument neemt het script één of meer bestandsnamen. Als je geen argumenten opgegeven hebt, drukt het script een foutboodschap af en sluit af.

    - In plaats van een bestand echt te verwijderen, wordt het gecomprimeerd met gzip en naar een directory ~/.trash verplaatst. Als deze directory nog niet bestaat, maak die dan aan en laat het weten aan de gebruiker. Als je bestanden verplaatst, gebruik dan de verbose optie, zodat de gebruiker weet wat er gebeurt met de bestanden.

    - Het script werkt enkel op gewone bestanden, niet op directories, links of andere soorten bestanden! Controleer dit en geef zo nodig een gepaste foutboodschap. Het script gaat daarna verder met de volgende bestanden.

    - Het script moet uiteraard ook werken op bestanden met een spatie in de naam!

    - Uitbreiding: Telkens je het script oproept, controleert het de inhoud van de trash-folder. Alle bestanden die ouder zijn dan 2 weken worden definitief verwijderd. Je geeft de gebruiker een melding van de verwijderde bestanden (gebruik gewoon de verbose optie in het commando om bestanden te verwijderen).


        
            cd scripts/
            sudo nano srm.sh

## Automatisering webserver

- vagrant installeren

               https://www.vagrantup.com/ 

- automisation folder van linux hogent repo openen en slides
volgen van H6 automisation + readme op github

- vagrant commands

        vagrant status
        vagrant up (vmName)
        vagrant ssh (vmName)
        vagrant halt (vmName) - vm afsluiten
        vagrant reload (vmName)
        vagrant destroy (vmName) - vm vernietigen
        vagrant provision (vmName) - installatie script uitvoeren

## vagrant labo and automation script is in my Hogent-linux22-23 private repo. Sorry wont be able to post it here

## Extras

- Fouten opsoren

        Syntax check: bash -n script.sh
        SpellCheck: shellcheck script.sh

        debug mode: bash -x script.sh
        in script zelf: set -x set +x
        